（鈴(すず)）これでよし と
（さとこ）あの…
わざわざ書いていただかなくても…
ダメ！　大事なことは
ちゃんと紙に書かないと
（さとこ）はあ～
（鈴）フフフ…
預かっててちょうだい
（司(つかさ)）
いや 鈴さんが持ってて下さい
ううん　私 どこにしまったか
忘れちゃうもの
ああ… はい
さて 早速お祝いしたいとこだけど
司 山に行っちゃうんだよね
（司）はい
（鈴）いつ帰ってくるんだろ？
八(や)つ頭(がしら)くんたちの出発までには
見送りたいので
土曜日ですね
はい
じゃ また改めて
３人でお祝いしましょうね
（２人）はい
（さとこ）鈴さん
お部屋ありがとうございます
大切にします！
はい…　フフフ…
（高麗(こうらい)）とうとう始まるわね
大規模修繕
はい
お隣のおじいさんが
静かになったと思ったら—
次は工事の音か…
静かになったんですか？
そうなのよ 諦めてたのに
なんと奥さんが味方してくれてね
へえ～
フフ…
じゃあ 引っ越しは…
やめた
この団地
案外住みやすいところなのかも
私も そう思います
（携帯電話の着信音）
（透子(とうこ)）麦巻(むぎまき)さん… ですか？
はい
（透子）隣の美山(みやま)の娘ですが
あっ 鈴さんの…
お母様には
いつもお世話になっております
母が部屋を差し上げると
言ったそうで…
（さとこ）あっ はい
私 何も聞いてなくて…
あっ あっ…
（八つ頭）りくさん
（りく）髪…
（八つ頭）
あっ… はい… あの… 切りました
向こうに着いたら
挨拶回りとかもあるし…
ああ…
あっ… あの…
司さん
見送りに来られないそうです
ああ…
麦巻さんも急用で来られないって
（八つ頭）ああ…
（メッセージの着信音）
（八つ頭）
む… 麦巻さんからですか？
ううん 弟から
“姉ちゃん ガンバレ！”って
りくさん…
し… 幸せに… なりましょう
これ以上？
（２人）フフフ…
お母さん
お茶なんていいから座って
（鈴）ああ… はあ…　はい　はい
来るなら来るで
連絡ぐらいしなさいよ
そっちこそ
部屋を人にあげるなら 連絡してよ
あんた
いらないって言ったでしょ？
維持費がかかるから
だからって
相談もなく
あげることないじゃない
ふう～ ハッハハ…
ああ言えば こう言う
一体 誰に似たんだかね～
（玄関のチャイム）
（理事長）ああ
あっ こんにちは
（理事長）あの… さっき そこで
透子ちゃんに会ったらさ—
“頼むから来てくれ”って
言われたんだけど…
上がって下さい
（理事長）あっ…
じゃあ ちょっと失礼します
どうぞ
（理事長）はいはい
はいはい はいはい よいしょ
う～ん… 話は分かった
まあ 鈴さん ひと言 透子ちゃんに
断ってもよかったんじゃない？
連絡したくなかったんだもん
（理事長）どうして？
連絡ないと心配でしょ？
（透子）いいんです　母の様子は
司くんから 時々聞いてますから
お母さん 取引先の人がね
ここより古い団地に
住んでたんだけど…
築40年で建て替えがあって—
持て余してた古い部屋が
あっという間に
新築になったんですって
しかも
追加費用なしで住み続けられたって
こないだ聞いて
びっくりしちゃった
鈴さん… この団地も
次は建て替えみたいですし—
お部屋は
鈴さんが持っておいたほうが…
あなたにあげるって決めたんだから
でも…
（理事長）透子ちゃん
その建て替え いつの話？
さあ… 15年ぐらい前かしら
やっぱり　今は そんなこと ないね
（透子）そうなんですか？
（理事長）うん
もともと特徴のないエリアだし—
それに工事費が
高騰しちゃってるから—
仮に この団地が
建て替えられたあと—
そのまま住みたいと思ったら—
う～ん… そうだな…
１部屋につき—
2000万円ぐらいは
いるんじゃないかな？
2000万!?
あの… もし払えなければ…？
出ていくしかないだろうね
（透子）
すいません 急に押しかけて…
いえ こちらこそ
ご事情を知らなくて…
こんなこと
言えた義理ではないんですけど…
母のこと どうか…
（さとこ）司さん
はい
巻き込んでしまって ごめんなさい
麦巻さんが謝ることないですよ
わざわざ山から帰ってきたのに—
八つ頭さんたち
お見送り
できなかったじゃないですか
新居に遊びに行きますよ
あっ 麦巻さん よかったですね
居場所が見つかって
麦巻さんが
鈴さんのそばにいてくれれば
僕も安心です
（マシコ）
結局 部屋はもらえるんですよね
はい
（青葉(あおば)）
ただ 部屋をもらっても
終(つい)の住処(すみか)ってわけには
いかないのね
そうですね
もともと覚悟はしてたんですけど…
（唐(から)）それか 十数年かけて
団地の価値を高めるか
（青葉）価値を高める？
（唐）うん
そしたら
建て替えの際に部屋数を増やせる
増やした部屋を
住みたい人たちに売れば—
今住んでる人たちは
費用の負担なく
住み続けることも
できるんじゃないかな
昔は そういうことも
あったみたいなんですけど 今は…
（唐）ああ… ない？
はい…
（唐）そっか…
でも 団地の価値を
高めるっていうのは—
すてきですね
（唐）でしょ？
（青葉）
唐さん 夢のあること考えますね
（唐）う～ん
まっ その一面を買われて—
コミュニティデザイン
頼まれたりするんだろうね
（マシコ）コミュニティデザイン？
（唐）うん
温泉街に
若者を呼ぶ仕掛けを作れないかって
あっ ほら 前に…
（マシコ）
あっ 俺にやらして下さい！
そういう仕事 待ってたんです
えっ？
あっ いや もう断ったよ…
（マシコ）何でですか？
何でですかって…
コミュニティデザインは
うちの守備範囲外でしょ
（マシコ）守備範囲
広げればいいじゃないですか
（唐）いや 無理だよ
（マシコ）唐さん
人には冒険しろって言うくせに—
自分は
守りに入ってんじゃないっすか
タバコ吸ってきます
（２人）あ～ おかえりなさい
（さとこ）こんばんは
（恵子(けいこ)）おかえり
あんた 痩せたんじゃないの？
しっかり食べないと
食べてるよ
そんなことだろうと思って—
たくさん買ってきたのよ
ギョーザでしょ 酢豚でしょ
ハンバーグにエビグラタン
こんなに？
（恵子）おいしそうでしょ？
高かったんだから
じゃ 頂きましょう
（２人）いただきます
（恵子）どれどれ
うん おいしい おいしい
（携帯電話の振動音）
（恵子）あっ 私だ
もしもし　あっ 麻衣子(まいこ)さん？
えっ お土産？　いらないわよ
もう食べてるから
うん ええ ええ
ありがとう　大丈夫
う～ん
お兄ちゃんたち 外食なの？
うん　芽生(めい)ちゃん連れてね おすし
あれ？　どうなっちゃったんだ…
スマホ まだ慣れない？
うん 慣れない 慣れない
分からない　嫌
ああ…
固定電話に戻してもらえばいいのに
芽生ちゃんのお迎えに
スマホがいるのよ
あっ そっか…
ごちそうさまでした
もう？
まだ全然食べてないじゃない？
（さとこ）こんなに食べられないよ
脂っこいし
また年寄りみたいなこと言って
今から そんなんじゃ どうすんの？
（さとこ）しょうがないでしょ
（恵子）若いうちに
治しときなさいね 病気
難病は治らないんだって
何百回言えばいいの？
あんたは治るかもしれないでしょ
早々 諦めることないわよ
ああ… それにしても狭い部屋ね
そんなことないよ
一人だし 広いくらい
あっ 大家さんがね
このお部屋 下さるんだって
（恵子）えっ？
今すぐじゃないけど…
４年後ぐらいかな
（恵子）
ああ… あんた それでいいの？
何が？
こんな古い団地に
一人でずっと暮らすなんて
侘(わび)しすぎる
マンション買うのも
諦めるってことでしょ
今のお給料だと
マンション買うのは
どうせ無理だったし
（恵子）はあ…
あ～ あれは無理 これも無理…
そんなんばっかりね
あんたと話すと気がめいる
昔のあんた…
私だって…
何よ
お母さん 何回話しても
病気のこと分かってくれないしさ…
私が とっくに諦めたこと
まだ可能性あるみたいに言うし…
（恵子）それの どこが悪いのよ？
気持ちがザワザワするでしょ
食べられないごちそう
わざわざ目の前に
並べられてるみたいで
みんな帰ってくるから…
まだ重い…
ピーマン…
胸のつかえを取り
消化不良を改善してくれる
はあ…
あっ…
（ウズラ）あっ 麦巻さん！
まあ やっと お会いできましたね
先日は ありがとうございました
いえ こちらこそ
すてきなお土産まで頂いちゃって
ああ… いえいえ
あのバルサミコ酢—
ポテトサラダ作る時
マヨネーズに加えたら
お店の味になるんですねぇ
あっ そうなんですね
あっ すいません 私持ってなくて
じゃあ うちにいらして
えっ？
（ウズラ）
明日ポテトサラダ作りますから
味見して下さい
ああ… えっ… いいんですか？
（ウズラ）もちろん
（さとこ）これだけ食べれば
明日 元気に行けるはず…
いただきます
（携帯電話の振動音）
うん？
お母さんの…
（携帯電話の振動音）
もしもし お兄ちゃん？
うん お母さん
スマホ
忘れていっちゃったみたいでさ
うん
明日郵送するって
伝えてもらえるかな？
うん　じゃ
（玄関のチャイム）
あっ いらっしゃい
（さとこ）こんにちは
-（さとこ）お邪魔しま～す
-（ウズラ）どうぞ
あ～
あ～ へえ～
すごくすてきなお部屋ですね…
子どもたちが巣立ったあと
自分の好きに生活してたら—
こうなっちゃったの
（さとこ）はあ～
田舎に行かなくても
こんな暮らしができるんですね…
（ウズラ）ええ
手作りに 特別な道具が
いるわけじゃないし—
家の中は 街でも田舎でも同じよ
（さとこ）はあ～
えっ… あの… もしかして
このワンピースも手作りですか…？
そうよ　この年になると
好きな形が決まってくるでしょう？
500円の型紙を使い回して
いろんな布で作ってるの
そうすれば
洋服代は 布代だけで済むしね
へえ～
はあ… ありがとうございます
しそジュースは初めてです
あら そう？
どうぞ
いただきます
う～ん！　おいしいです
（ウズラ）冬にはホットで飲むの
あったまるわよ
あ～ 材料のしそとお酢が
温性だからでしょうか
温性？
はい
薬膳では 食材が持つ性質を
体を温めたり
冷やしたりする性質を—
５段階に分けてるんです
温性っていうのは
熱性の次に体を温める性質で
へえ～ それ覚えておくと便利ね
はい 私は冷えに弱いので
すごく助けられています
そう…
はい
私も勉強してみます
あっ… ぜひ
時間なら たっぷりあるから
私 早期退職したのよ
早期退職…
うちの会社
業績が思わしくない時期に
早期退職者募ってね—
その時に…
ずっと子どものために働いてきて
そのうち
親の介護が始まるじゃない？
一生働きづめなんて
私の人生って何？
そう思っちゃって
フフ…
（ウズラ）人生に
こうして気ままに過ごす時期が
あってもいいじゃない
そうですよね
お金のために無理して働いて—
体壊して
その治療代にお金を払うって
何か 違いますもんね
そうよね
ですよね
（２人）フフフ…
あっ 今ね 曲を作ってるのよ
曲ですか？
あっ 楽器ができなくても
作曲できるアプリを見つけてね
いつか 料理の写真に
曲をつけたいの
（タブレットの音楽）
あっ…
あああ…
すいません…
うちの母のこと
思い出してしまって…
あら… お元気でいらっしゃるの？
はい　兄夫婦と同居をしていて
孫の世話をしています
（ウズラ）そう
でも スマホの操作も
覚えられないみたいで—
曲作りなんて とても…
お母様 お優しい方なのね
えっ？
私も 息子夫婦に同居しようって
言われたことあるんだけど—
断っちゃった
そういうにぎやかな暮らしも
楽しいだろうけど—
同居すると いろいろ気を遣うから
気ままってわけにはいかないしね
お母様にも
葛藤があったんじゃないかしら
その上で 同居っていう生き方を
選ばれたんだから
そうですね
（芽生）おばあちゃん できたよ～
おばあちゃん 早く来て～
（さとこ）お母さん できたよ～
（恵子）何作ったの？
（さとこ）
ギョーザでしょ 酢豚でしょ
ハンバーグにエビグラタン！
（恵子）そう　はい…
（２人）いただきます！
（恵子）さとこの大好物ばっかりね
（恵子）は～い はい
何ができたのかな？
ハハハ…
はあ…
丈夫に産んであげられなくて…
（透子）そこなら理想的でしょう？
条件は理想的ですが…
鈴さんは何て？
いつもと同じよ
老人ホームには入らない
ここで暮らしたいって
説得しても
母の気持ちは変わらなくて…
だからね 司くん
ここで母の面倒を見てほしいの
これは そのお礼
（鈴）うん うん おいしくできてる
（さとこ）ああ…
中は切り干し大根の煮物です
（鈴）いい味付けだ
おやきに入れるので
濃いめにしてみました
煮物は こうでなくちゃ
はい
私の味付けって 濃いじゃない？
でも老人ホームに入ったら—
きっと
お上品な味付けになるんだよね～
自分のうちやら持ち物を手放すのは
我慢できるけどね—
自分の味で食べらんなくなるのは
つらいわねぇ…
（さとこ）鈴さん…
団地にいるとさ
みんなが声かけてくれるじゃない
おはよう こんばんは
いってらっしゃい
おかえりなさい…
うっ…
もう何十年もよ ず～っと
それがなくなっちゃうんだもんね
フッ…
うわっ！
えっ？
えっ!?
（さとこ）
すいません そっち行きました？
何ですか これ？
（さとこ）あっ タケノコです
（司）タケノコ？
（さとこ）はい
干してたら
カラカラになりすぎちゃって
飛んでっちゃいました　すいません
ハハ…
はい
飛ばないように—
干しかごを買おうと
思ってるんですけど
いつも忘れちゃって
紙に書いて冷蔵庫に貼れば
忘れませんよ
あっ そうします
何でタケノコを干そうと
思ったんですか？
（さとこ）
あっ 干しタケノコって—
長く保存できて
煮物に入れると
おいしいらしいんです
へえ～
（さとこ）
それで挑戦しようと思って
私 移住を諦めた時に—
新しいことに挑戦できる可能性が
なくなったって思ったんです
でも そうじゃなかったです
ここに住み続けるって
決めたことで—
また別の新しい可能性が
生まれたんですよね
（司）はあ～ 前向きですね
はい
あっ 鈴さんは？
あっ 寝ちゃいました
今日は いろいろあったから
（さとこ）ああ…
鈴さん
ずっと ここにいれたらいいですね
（司）あっ 鈴さん
フフ… いつにする？
（司）えっ？
お祝いよ
お預けになってたでしょ？
ああ…
パ～ッてやんなくちゃね
麦巻さんにも
都合のいい日を聞いてね
（司）あっ おはようございます
（さとこ）
あっ おはようございます
朝から ご精が出ますね
（司）“立つ鳥跡を濁さず”です
これ よかったら使って下さい
ありがとうございます
団地を出たら
どうされるんですか？
（司）しばらく山にいるつもりです
山で何を…？
（司）考え事でしょうか
山に行くと 暇じゃないですか
いつも 昔のこととか
これからのこと
ぐるぐる考えるんです
そのあとは
どこか遠くを旅しようかと
あっ…
夕飯の買い出し行ってきますね
はい ５時に伺います
では 後ほど
（さとこ）後ほどです
すいません 遅れました！
（鈴）アッハハハ
お主 昼寝してたな
はい…
いいのよ いいのよ
お祝いったって
大した料理
作るわけじゃないんだから
いつもね
司が山から帰ってきた時に
作る料理なの
（さとこ）
あっ これ 切りましょうか
（鈴）うん 多めに おろして下さい
はあ…
野菜炒めに大根おろしですか？
（鈴）そう
それじゃ
お部屋の取り決め成立を祝って—
それから
司の旅の安全を願って—
かんぱ～い！
（２人）かんぱ～い！
うわ～
あ～
はあ～
アッハハ
アハハ
（さとこ）う～ん…
お口に合った？
（さとこ）うん！
-（鈴）ハッハハハ
-（司）ハハハハ
よかったわ
バターのコクと大根おろしが
合うんだよね～
はい　無限に食べられそうです
うん 麦巻さんの切り干し大根も
おいしいです
（鈴）うん
ありがとうございます
冬になったら
大根も干そうと思ってます
何でも干しますね
何でも干しますよ
（司･さとこ）フフフ…
（さとこ）あっ これ—
鈴さんが 司さんのために作った
らっきょうのサラダです
ハハ… ありがとうございます
らっきょうは
風邪の予防にもなるのよ
どっかのばあさんに
風邪をうつしたり
テントの中で
熱出したりしないようにね
うん おいしい
（鈴）うん
じゃ お返しに
気持ちを落ち着かせてくれる
セロリです
私は いつだって
気持ちは落ち着いてますわ
セロリは
頭とか 体の上のほうの気を
おろす作用があるんですよ
余分な湿気を取り除いてくれるので
むくみの改善も期待できますし
うん それに何と言っても
この香りがいいんですよ
ただ 食べ過ぎには注意しないと…
（鈴）あ～ もう
うんちくうるさい！
（司）アッハ…
（さとこ）アハハハ…
お祝いなんて言っておいて
本当に こんな普通のごはんで
ごめんなさいね
いえ
世界で一番おいしいごはんって—
きっと こういうふだん食べている
普通のごはんなんでしょうね
（司）うん そうですね
はい
う～ん 大根おろし 本当に合います
おいしいです
いっぱい のっけちゃおう
フフフ…
（ドアの開閉音）
（足音）
ああ…
（さとこ）おはようございます
おはよう
小豆粥(がゆ)を作ったんです
よかったら 召し上がりませんか？
♪～
（鈴）うん？
まあ
司に“預かってて”って
言ったのに…
司は…
ここには もう
帰ってこないつもりね
さあ
小豆粥 食べましょう
はい
（鈴）うん
粥有十利(しゅうゆうじり)… ですしね
あ？　何て？
“粥には”
“十個の利点がある”と
書きます
フフフフフ…
（さとこ）フッフフ…
（鈴）フフフ…
（鈴･さとこ）ああ！
（鈴）うわ～！
食べよう 食べよう
食べよう
（さとこ）はい
たくさん
食べられますか？
小豆 いっぱい
お願いします
はい
小豆… ああ…
あ～ おいしそう
いい香り
ハッハハハ…
もう 唾が出ちゃう
（さとこ）それでは…
いただきます
（さとこ）いただきます
ハハ… ハハ…
（鈴）うん
（さとこ）うん！
どうですか？
（鈴）
うん やわらかくて…
（さとこ）ハハハ 熱い
（唐）70歳過ぎても
働ける場所ねぇ…
（さとこ）老化かぁ…
（巴沢(ともえざわ)）
何で麦巻さんが
他人の職探し
してるんですか？
（さとこ）未来は
不安ばっかりじゃない…
自分にできること
コツコツやるしかないですよね
～♪
名案！